# Utilisation en routine

Une fois le formulaire prêt, les panneaux de suivi et d'export vous permettent de suivre l'avancée de la saisie et d'exporter les données (si vous avez la permission).

## Suivi des données

Le tableau de suivi affiche la liste des enregistrements avec leur statut (non saisi, enregistré, complété). Depuis ce tableau de suivi, vous pouvez accéder directement à un enregistrement spécifique pour le compléter ou vérifier les données saisies.

:::{figure-md}
<img src="img/data.webp" alt="Suivi du recueil" class="bg-primary mb-1" width="400px">

Interface de suivi du recueil
:::

## Export des données

Le panneau de données affiche vos données et vous permet de les exporter, au format CSV ou XLSX.
